מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Roni Zoller
אדם בשם סרן וויליאם סוונסון,
עוטר לאחרונה במדליית הכבוד
של הקונגרס
בשל מעשיו ב-8 לספטמבר 2009.
באותו יום, טור חיילים
אמריקניים ואפגניים
עשו את דרכם באזור מסוים באפגניסטן
תוך מתן הגנה
לקבוצת פקידי ממשל,
קבוצת פקידי ממשל אפגניים,
שהיו בדרכם להיפגש
עם זקני כפר מקומי.
הטור נקלע למארב
והוקף משלושת אגפיו,
ונוסף על הדברים הרבים שעשה,
סרן סוונסון זכה להכרה
על כך שרץ לתוך האש
בכדי לחלץ פצועים
ולהוציא את המתים.
אחד האנשים שהציל היה סמל,
והוא וחברו עשו את דרכם
למסוק חילוץ רפואי.
והמיוחד באותו יום היה
שלגמרי במקרה,
אחד מחובשי הפינוי
חבש מצלמת "גו-פרו"
על קסדתו,
והוא צילם את כל האירוע.
בסרטון רואים את סרן סוונסון
ואת חברו
מביאים את הפצוע,
שספג קליע בצוואר.
הם מניחים אותו במסוק,
ואז רואים את סרן סוונסון
מתכופף מעליו
ונותן לו נשיקה,
לפני שהוא מסתובב
וחוזר להמשיך בחילוץ.
ראיתי את זה וחשבתי לעצמי,
מניין באים אנשים כאלה?
מה זה?
זהו רגש עמוק ביותר
מצד מי שנוהג כך.
זאת אהבה,
והסתקרנתי לדעת מדוע
אין אנשים כמוהו
בין אלה שאני עובד איתם.
הרי בצבא מחלקים עיטורים
לאנשים שמוכנים להקריב את עצמם
למען אחרים,
ובעסקים אנו נותנים מענקים לאנשים
שמוכנים להקריב אחרים למען עצמם.
הכל הפוך אצלנו, נכון?
אז שאלתי את עצמי,
מניין באים אנשים כאלה?
והמסקנה הראשונית שלי היתה,
שהם פשוט אנשים טובים יותר.
זו הסיבה שהצבא מושך אותם.
לאנשים האלה, הטובים יותר,
קוסם רעיון השירות.
אבל זה בכלל לא נכון.
התברר לי שהסביבה היא שקובעת,
ואם הסביבה נכונה,
לכל אחת ואחד מאיתנו
יש היכולת
לעשות דברים מופלאים כאלה,
וחשוב יותר,
גם לאחרים יש יכולת כזאת.
זכיתי בכבוד הגדול לפגוש
אנשים כאלה,
שאנו מכנים "גיבורים",
שסיכנו את עצמם ואת חייהם
כדי להציל אחרים,
ושאלתי אותם:
"למה לך לעשות זאת?
"מדוע עשית זאת?"
ובפי כולם היתה תשובה זהה:
"כי הם היו עושים זאת למעני."
זוהי תחושה עמוקה של אמון
ושיתוף-פעולה.
כלומר, לאמון ולשיתוף הפעולה
יש כאן חשיבות רבה.
הבעיה עם מושגים כגון
"אמון" ו"שיתוף-פעולה",
היא שהם רגשות
ולא הוראות.
איני יכול סתם לומר לכם:
"סימכו עלי",
ואתם תסמכו עלי.
אינני יכול סתם להורות
לשני אנשים לשתף פעולה,
והם יעשו זאת.
זה לא עובד ככה.
מדובר ברגש.
אם כך,
מניין בא רגש זה?
אם נחזור 50,000 שנה לאחור,
לעידן הפליאוליתי,
לימיו הראשונים של ההומו סאפיינס,
נמצא שהעולם היה מלא בסכנות.
היו כל מיני כוחות
שהשתדלו בכל מאודם להרוג אותנו.
זה לא היה אישי.
אולי בגלל האקלים
או חוסר במשאבים,
אולי איזה נמר שן-חרבות,
כל הדברים האלה עמלו בפרך
כדי לקצר את תוחלת חיינו.
לכן התפתחנו כבעלי-חיים חברתיים,
חיינו יחד ועבדנו יחד
במה שאני מכנה "חוג הבטחון",
במסגרת השבט,
היכן שחשנו שייכות.
וכשחשנו בטחון בקרב בני-מיננו,
התגובה הטבעית היתה
אמון ושיתוף-פעולה.
טמונים בהם יתרונות.
זה אומר
שאני יכול להירדם בלילה,
ולסמוך על כך שמישהו מן השבט
יעמוד על המשמר.
אם לא נסמוך זה על זה,
אם אני לא סומך עליכם,
איש לא יעמוד על המשמר:
מערכת גרועה של הישרדות.
העידן המודרני הוא בדיוק כזה.
העולם מלא בסכנות,
דברים שמנסים לפגוע בחיינו,
לסכל את הצלחתנו,
לצמצם את ההזדמנויות שלנו להצליח.
אלה יכולים להיות
הגאות והשפל בכלכלה,
האי-ודאות של שוק המניות,
איזו טכנולוגיה חדשה שהופכת
את המודל העסקי שלנו למיושן
בין-לילה,
או המתחרים שלנו,
שלפעמים ממש מנסים להרוג אותנו.
לפעמים הם מנסים
לגרום לנו לפשוט רגל,
או, לכל הפחות,
טורחים מאד לסכל
את הצמיחה שלנו
ולגזול מאיתנו את העסק.
אין שום שליטה על הכוחות האלה.
זהו קבוע,
והם לא ייעלמו.
המשתנה היחיד הוא התנאים
שבתוך הארגון,
וכאן חשובה המנהיגות,
כי המנהיג הוא האדם
שנותן את הטון.
כשהמנהיג בוחר
להציב את בטחונם וחייהם
של האנשים בארגון בעדיפות ראשונה,
להקריב את נוחותו ובטחונו,
על כל ההשלכות הברורות,
כדי שאנשיו יישארו,
וימשיכו לחוש בטוחים ושייכים,
קורים דברים מדהימים.
טסתי פעם לטיול,
והייתי עד לתקרית
שבה נוסע ניסה לעלות למטוס
לפני שהגיע תורו,
וראיתי שהדיילת בשער העליה למטוס
מתייחסת לאותו אדם
כאילו שהפר את החוק,
כמו אל פושע.
אותו אדם ספג צעקות
על כך שניסה לעלות
לפני הקבוצה שלו.
אז פתחתי את הפה,
ושאלתי: "מדוע את מתייחסת אלינו
כאל עדר?
"מדוע אינך יכולה להתייחס אלינו
כאל בני-אדם?"
וזה בדיוק מה שהיא ענתה לי:
"אדוני, אם לא אציית לכללים,
"יכולים לעשות לי בעיות
או לפטר אותי."
היא בעצם אמרה לי
שהיא לא מרגישה בטוחה.
שהיא לא סומכת
על המנהיגים שלה.
הסיבה שאנו אוהבים לטוס
ב"סאות'ווסט איירליינס"
היא לא בהכרח משום שהם
מעסיקים אנשים טובים יותר,
אלא משום שהאנשים שם
לא פוחדים מהמנהיגים שלהם.
כי אם התנאים לא נכונים,
אנו נאלצים לבזבז את זמננו ומרצנו
כדי להגן על עצמנו
איש מזולתו!
וזה מטבעו מחליש את הארגון.
כשאנו חשים בטוחים בתוך הארגון,
נצרף באופן טבעי
את הכשרונות שלנו
ואת חוזקותינו, ונעבוד ללא לאות
כדי לקדם את הסכנות שמבחוץ
ולנצל הזדמנויות.
הדימוי הכי טוב שאני יכול לתת
למנהיג טוב,
הוא הורה.
אם חושבים מהו הורה נהדר,
מה אנו מחפשים?
מהו הורה נהדר?
אנו רוצים לספק לילדינו הזדמנויות,
השכלה, לחנך אותם למשמעת כשצריך,
כדי שיגדלו וישיגו יותר
מכפי שהשגנו אנו.
מנהיגים דגולים רוצים בדיוק
את אותו הדבר.
הם רוצים לתת לאנשים הזדמנות,
השכלה, משמעת כשצריך,
לפתח את בטחונם העצמי,
לתת להם הזדמנויות לנסות ולהיכשל,
כדי שיוכלו להשיג יותר מאיתנו
ויותר מכפי שרצינו עבור עצמנו.
צ'רלי קים, מנכ"ל של חברה
בשם "נקסט ג'מפ",
בעיר ניו-יורק, חברת טכנולוגיה,
אומר שאם מישהו עבר
תקופות קשות במשפחתו,
האם היה מעלה על דעתו
לנטוש מישהו מילדיו?
לעולם לא.
אז מדוע אנו בכלל שוקלים
לפטר אנשים בארגונים שלנו?
צ'רלי יישם מדיניות
של העסקה לכל החיים.
אם אתם מועסקים ב"נקסט ג'מפ",
אי-אפשר לפטר אתכם
בגלל בעיית ביצועים.
למעשה, אם יש לכם בעיות,
תקבלו שם אימון ותמיכה,
בדיוק כפי שהיינו נוהגים
עם אחד מילדינו
שחוזר מביה"ס עם ציון גרוע.
זהו ההיפך הגמור.
זו הסיבה לכך שרבים כל-כך
חשים שנאה עמוקה, זעם,
כלפי כמה ממנהלי הבנקים האלה,
עם חוסר הפרופורציה במשכורות
ובהסדרי המענקים שלהם.
העניין איננו המספרים,
אלא העובדה שהם הפרו
את עצם הגדרת המנהיגות.
הם הפרו את החוזה החברתי
הקדום הזה.
אנו יודעים שהם הניחו לאנשיהם
ליפול על מזבח האינטרסים שלהם,
או גרוע יותר,
ממש הקריבו את אנשיהם
כדי שיוכלו לשמור על האינטרסים שלהם.
זה הדבר שכה פוגע בנו,
לא המספרים.
האם מישהו היה חש נפגע
אילו הענקנו בונוס
של 150 מיליון דולר לגנדי?
או בונוס של 250 מיליון דולר
לנזירה תרזה?
יש למישהו בעיה עם זה?
ממש לא.
מנהיגים דגולים לעולם לא יקריבו
אנשים כדי להציל את המספרים;
הם יעדיפו להקריב את המספרים
כדי להציל את האנשים.
בוב צ'פמן, שמנהל תעשיה גדולה
במערב התיכון,
בשם "ברי-וויימילר",
נפגע קשות ב-2008
בגלל המיתון,
והחברה איבדה 30% מההזמנות שלה
בין-לילה.
ובתעשיה גדולה
זה לא דבר של מה בכך.
הם כבר לא יכלו להחזיק
במאגר העובדים שלהם.
היה עליהם לחסוך 10 מיליון דולר.
אז כמו חברות רבות בימינו,
חבר המנהלים התכנס
ודן בנושא הפיטורים.
ובוב לא הסכים לכך.
כי ספירת ראשים
איננה הקטע של בוב.
בוב מאמין בספירת לבבות,
וקשה הרבה יותר לצמצם
סתם כך
את מספר הלבבות.
אז הם יצרו תכנית חופשות:
כל העובדים, מהמזכירה ועד למנכ"ל,
נדרשו לצאת ל-4 שבועות חופשה
ללא תשלום.
כל אחת ואחד מהם יכלו
לצאת לחופשה בכל עת,
והחופשה גם לא היתה חייבת
להיות רציפה.
אבל האופן בו בוב
הכריז על התכנית,
הוא שהיה כה משמעותי.
הוא אמר:
"מוטב שכולנו נסבול קצת,
"ולא שמישהו מאיתנו
יסבול הרבה."
והמורל עלה.
הם חסכו 20 מיליון דולר,
וחשוב יותר, כפי שאפשר לצפות
כשאנשים חשים בטוחים ומוגנים
ע"י מנהיגות הארגון,
התגובה הטבעית היא
לתת אמון ולשתף פעולה.
ובאופן ספונטני לגמרי,
איש לא ציפה לכך,
אבל אנשים החלו לסחור ביניהם.
אלה שיכלו להרשות זאת לעצמם
התחלפו עם אלה
שיכלו פחות להרשות זאת לעצמם.
אנשים יצאו ל-5 שבועות חופשה,
כדי שמישהו אחר
יוכל לצאת רק ל-3.
מנהיגות היא בחירה, לא דרגה.
אני מכיר אנשים רבים
בדרגים הארגוניים הכי בכירים
שבהחלט אינם מנהיגים.
הם סמכויות,
ואנו עושים כמצוותם
כי יש להם סמכות עלינו,
אבל לא נלך אחריהם.
ואני מכיר אנשים רבים
בתחתית הארגונים
שאין להם שום סמכות,
אבל הם בהחלט מנהיגים,
וזה משום שהם בחרו לדאוג
לאדם שמשמאלם,
והם בחרו לדאוג לאדם שמימינם.
כאלה הם מנהיגים.
שמעתי פעם סיפור
על נחתים בתעסוקה מבצעית,
וכמנהג הנחתים,
הקצין אוכל אחרון,
אחרי שווידא שכל אנשיו אכלו.
כשהם סיימו לאכול
לא נשאר לו אוכל.
אז כשהם יצאו שוב לשטח,
אנשיו הביאו לו חלק ממזונם
כדי שיהיה לו מה לאכול.
כי זה מה שקורה.
אנו מכנים אנשים אלה "מנהיגים"
כי הם צועדים בראש.
אנו מכנים אותם "מנהיגים"
כי הם נוטלים את הסיכון
לפני כולם.
אנו מכנים אותם "מנהיגים"
כי הם תמיד יבחרו
להקריב את עצמם
כדי שאנשיהם
יהיו בטוחים ומוגנים,
וכדי שאנשיהם ייצאו נשכרים,
וכשאנו נוהגים כך,
התגובה הטבעית תהיה
שאנשינו יקריבו למעננו.
הם יתנו לנו
דם, יזע ודמעות
כדי לחזות בהתגשמות החזון
של מנהיגם,
וכשאנו שואלים אותם:
"מדוע עשית זאת?
"למה לך לתת
דם, יזע ודמעות לאדם זה?"
בפי כולם תהיה אותה התשובה:
"כי הוא היה עושה זאת למעני."
והאין זה הארגון
שכולנו היינו רוצים לעבוד בו?
תודה רבה לכם.
תודה.
[מחיאות כפיים]